# זוכי פסטיבל הקולנוע ירושלים 2023

**הזוכים הגדולים בתחרויות הישראליות:**

[**דניאל אויערבאך**](https://jff.org.il/he/movie/65947) סרטו של דוד וולך

[**שלושתנו**](https://jff.org.il/he/movie/65495) סרטה של הניה ברודבקר

**הזוכים המרכזיים בתחרויות הבינלאומיות:**

**[אמא גלוריה](https://jff.org.il/he/movie/66968)** סרטה של מארי אמשוקלי

**[מקום מבטחים](https://jff.org.il/he/movie/65450)**סרטו של יוראי לרוטיץ'

ביום חמישי, 20 ביולי 2023, הוכרזו הזוכים בתחרויות הפסטיבל.

סך הפרסים בפסטיבל השנה עומד על כמיליון שקלים.

להלן רשימת הפרסים המלאה:

**התחרות הבינלאומית**

חבר השופטים: קלייר דני (יו"ר), מריה שרדר, וויט סטילמן, פלוריאן זלר, ג'ואנה ויסנטה

פרס נחמה ריבלין לסרט הבינלאומי הטוב ביותר מוענק לסרט **[אמא גלוריה](https://jff.org.il/he/movie/66968)** (Ama Gloria)

בימוי: מארי אמשוקלי (צרפת)

פרס הבימוי מוענק לסרט **[טוטם](https://jff.org.il/he/movie/66669)** (Totem)

בימוי: לילה אווילס

ציון לשבח מוענק לצוות השחקנים של הסרט **[העבריינים](https://jff.org.il/he/movie/65828)** (The Delinquents)

**התחרות הבינלאומית לסרטי ביכורים בחסות GWFF**

חבר השופטים: עלי עבאסי, ברברה אלברט, סבסטיאן מייזה

פרס GWFF לסרט הביכורים הבינלאומי מוענק לסרט **[מקום מבטחים](https://jff.org.il/he/movie/65450)** (Safe Place)

בימוי: יוראי לרוטיץ' (קרואטיה)

ציון לשבח מוענק לסרט **[לו רק יכולתי לישון](https://jff.org.il/he/movie/66808)** (If Only I could Hybernate) בימוי: צולג'רגל פורוודש (מונגוליה, צרפת, שוויץ, קטאר)

**תחרות ברוח החופש**

חבר השופטים: סבסטיאן ליפשיץ, יעל פרלוב, מנואלה מרטלי

פרס MKR לסרט התיעודי מוענק לסרט **[ריאליטי](https://jff.org.il/he/movie/66609)** (Reality)

בימוי: טינה סאטר (ארה״ב)

פרס קאמינגס לסרט העלילתי מוענק לסרט **[בלנקיטה](https://jff.org.il/he/movie/65411)** (Blanquita)

בימוי: פרננדו גוזוני (צ'ילה, מקסיקו, לוקסמבורג, צרפת, פולין)

**תחרות שנטל אקרמן**

חבר השופטים: יוליאן רוזפלדט, מתילד אנרו, חן תמיר.

פרס שנטל אקרמן באדיבות קרן משפחת אוסטרובסקי מוענק לסרט **[אקו](https://jff.org.il/he/movie/66623)**

בימוי: טטיאנה הואזו (מקסיקו, גרמניה)

ציונים לשבח מוענקים לסרטים **[אורלנדו, הביוגרפיה הפוליטית שלי](https://jff.org.il/he/movie/66534)** של פול ב׳ פרסיאדו ו**[משפט קייב](https://jff.org.il/he/movie/65456)** של סרגיי לוזניצה.

**פרסים לקולנוע ישראלי באורך מלא**

חבר השופטים: קורנל מונדרוצו (יו״ר), יסמילה זבניץ', יוסף סידר, אלכנסדרו בלק

פרס חג'ג' לסרט העלילתי הטוב ביותר באמצעות הקרן לירושלים מוענק לסרט **[דניאל אויערבאך](https://jff.org.il/he/movie/65947)**

בימוי: דוד וולך

הפקה: אייל שיראי

נימוקי חבר השופטים:

"הסרט מתמודד עם שאלות נצחיות כמו זהות מורכבת, יחסים עם הדת, לאומיות, יצירתיות, נרקסיזם וזהות מינית. הסיפור מוצג בצורה עמוקה, מצחיקה וזועמת. הגישה הדואלית של הסרט לקומדיה ולדרמה הופכת אותו לחגיגה אמיתית"

פרס GWFF לסרט הביכורים הישראלי הטוב ביותר מוענק לסרט **[טעם התפוחים אדום](https://jff.org.il/he/movie/65917)**

בימוי: איהאב טרביה

הפקה: יהונתן דובק, שלום גוטמן

נימוקי חבר השופטים: "הערכנו את המעברים בין היבטים שונים של מציאות ושל מיתוס בסרט, את התהליך האיטי של חפירת הזהות והמורשת האישית, ואת המשחק של היוצר עם אלמנטים מקוריים מחייו".

פרס ענת פרחי לתסריט מוענק לאסף סבן על הסרט **[המשלחת](https://jff.org.il/he/movie/65811)**

נימוקי חבר השופטים: "עם נושא מורכב ומלא סתירות, התסריט מוצא דרכים חכמות ומקוריות להציג נקודות מבט חדשות שלא מתעלמות מהעבר, אבל גם מוצאות דרך רעננה להביט אל העתיד של דור חדש".

פרס ענת פרחי למשחק מוענק לאימוס איינו על הופעתו בסרט **[מתחת לצל של השמש](https://jff.org.il/he/movie/65931)**

נימוקי חבר השופטים: "ההופעה האמינה של איינו לא נותנת רק מורכבות ורב-מימדיות לדמות, אלא מאפשרת לו בשתיקתו העקשנית לפתוח את הסודות של הסרט ולחשוף את הסיפור המלא של הדמות".

פרס האנסמבל מוענק לצוות השחקנים של הסרט **[המשלחת](https://jff.org.il/he/movie/65811)**

נימוקי חבר השופטים: "ניתן להרגיש את הרוח של הסרט, את חדוות היצירה ואת חגיגת הסטורי-טלינג, העריכה, הצילום והשחקנים. ההופעות של יואב בבלי, נעמי הררי ולב לוין - וגם עזרא דגן ואלמה דישי - הופכות את הסרט הזה לכוכב הזוהר שהוא".

פרס אהרון עמנואל לצילום מוענק לבועז יהונתן יעקב על הסרט **[דניאל אויערבאך](https://jff.org.il/he/movie/65947)**

נימוקי חבר השופטים: "עבור סרט שהנושא שלו הוא מילים, מציאת שפה קולנועית ויזואלית היא משימה לא פשוטה. הצילום מדגים גישה ייחודית, שמרימה את הסרט לגבהים חדשים".

פרס דיאמונד לעריכה מוענק לשני סרטים:

אילה בנגד על הסרט **[שלושתנו](https://jff.org.il/he/movie/65495)**

נימוקי חבר השופטים: "בסרט הזה העריכה משחקת תפקיד מרכזי. איך לספר סיפור מורכב בדרך האינטימית והאישית ביותר. האינטימיות נולדה בחדר העריכה, ומאפשרת לסרט להיות דיוקן אנושי מופלא".

חיים טבקמן ולב גולצר על הסרט **[דניאל אויערבאך](https://jff.org.il/he/movie/65947)**

נימוקי חבר השופטים: "בסרט הזה המבנה - של הסרט כולו ושל כל סצינה - פשוט מופלא. תזמון מושלם, ויופי בין קאט לקאט. ברכותיינו לעורכים גם על החוכמה לדעת מה להותיר מחוץ לסרט".

פרס יוסי מולה למוזיקה מוענק ליונתן אלבלק על הסרט **[דניאל אויערבאך](https://jff.org.il/he/movie/65947)**

נימוקי חבר השופטים: "על מוזיקה שתואמת באופן מושלם את עולמן של הדמויות, ושיודעת בדיוק מתי להתגבר ולהצטמצם. למרות שמבחינה מלודית המוזיקה כמעט בלתי נראית, צליליה נותרו איתנו זמן רב לאחר הצפיה".

פרס דיאמונד לסרט התיעודי הטוב ביותר מוענק לסרט **[שלושתנו](https://jff.org.il/he/movie/65495)**

בימוי: הניה ברודבקר, הפקה: אביגיל שפרבר

נימוקי חבר השופטים: "דיוקן אינטימי ועוצמתי של משפחה הנאבקת למצוא קהילה שתקבל אותם ותתמוך בהם בעת משבר. הסרט מנפץ גבולות ונושא מסר אוניברסלי על החיפוש אחר שייכות".

פרס דיאמונד לבימוי לסרט תיעודי מוענק לבמאית הניה ברודבקר על סרטה **[שלושתנו](https://jff.org.il/he/movie/65495)**

נימוקי חבר השופטים: "הבמאית מגישה יצירה אישית נטורליסטית, לא-פולשנית, עם רמה גבוהה של אמפתיה - ובלי לבגוד בשורשים ובקהילה ממנה הגיעה".

פרס עליזה ומיכה שגריר לתחקיר הטוב ביותר בסרט תיעודי מוענק לאסף לפיד ויונתן אברהמי על הסרט [השיבה מהפלנטה האחרת](https://jff.org.il/he/movie/66403)בימוי: אסף לפיד, הפקה:נעמי לבארי, סער יוגב, גיא הודס.

נימוקי חבר השופטים: ״תוך חשיפת שכבות נסתרות מדמות מוכרת, התחקיר העמוק מאפשר הבנה חדשה של הסופר המסתורי ביותר שידעה ישראל".

**תחרות דיאמונד לקולנוע ישראלי קצר**

חבר השופטים: פראוקה פינסטרוולדר, תרזה קאבינה, דנה מורג

פרס דיאמונד לסרט העלילתי הטוב ביותר מוענק לסרט **[היד של קטיה](https://jff.org.il/he/movie/65170)**

בימוי: תום שובל, הפקה: תום שובל ונועה פרידמן

ציון לשבח מוענק לסרט **[מים עומדים](https://jff.org.il/he/movie/64893)**

בימוי: ציביה ברקאי-יעקב, הפקה: איתי תמיר ועמי ליבנה

ציון לשבח מוענק לסרט **[יונה נמר עירא](https://jff.org.il/he/movie/65176)**

בימוי: רותם קפלינסקי, הפקה: לאה טוניק

פרס עליזה ומיכה שגריר לסרט התיעודי הטוב ביותר מוענק לסרט **[שמעי קלמי](https://jff.org.il/he/movie/65200)**

בימוי והפקה: זוהר אוריין כהן

פרס לסרט הסטודנטים הטוב ביותר מוענק לסרט **[אור פנס יחיד](https://jff.org.il/he/movie/64985)**

בימוי: שי-לי עטרי, הפקה: תום רענן ויהונתן חבר

פרס משפחת בל-ביילסקי למשחק בסרט קצר מוענק לדניאל אליה זאינץ, על הופעתה בסרט **[לב אבות על בנות](https://jff.org.il/he/movie/65180)**

בימוי: רחל לוי

פרס המיזם לקולנוע וטלוויזיה ברשות לפיתוח ירושלים לסרט האנימציה הטוב ביותר מוענק לסרט **[דדליין](https://jff.org.il/he/movie/65476)**

בימוי: עידן גלבוע

**התחרות לאמנות וידיאו וקולנוע ניסיוני בשיתוף ״מעמותה - מרכז לאמנות ומחקר״**

חבר השופטים: עדי דאהן, נירה פרג, יניב שפירא

פרס ע"ש ליה ון ליר בתרומת רבקה סקר לסרט הניסיוני הטוב ביותר מוענק לסרט **[כולם מתו](https://jff.org.il/he/movie/66646)**

בימוי: איילה ברגר

פרס קרן משפחת אוסטרובסקי מוענק לסרט **[קרוב ככל האפשר](https://jff.org.il/he/movie/66638)**

בימוי: דן רוברט להיאני
